---
title: ［第 1131 号］曾某平等贩卖、运输毒品案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

****【****刑事****审判参****考****】********沙曾某平等贩卖、运输毒品案[第1131号]****

——在上诉案件中，对于公诉机关指控但一审没有认定的犯罪事实，二审能否审理并予以认定？

来源：刑事审判参考总第105集 指导案例 第1131号  

撰稿：最高法院刑三庭 夏建勇

审编：最高法院刑三庭 姜永义

**一、基本案情**

某市**人民检察院**以被告人曾某平等人犯**贩卖、运输毒品罪**，向某市中级人民法院**提起公诉**。

某市中级人民法院经审理查明：

被告人曾某平、吴某某系夫妻关系。2010 年，曾某平、吴某某多次向杨某某、申某某出售毒品甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）。付某某负责为曾某平、吴某某运输毒品。曾某某为他人窝藏毒品。具体如下：

1. 2010 年 8 月 9 日，被告人曾某平、吴某某向他人出售甲基苯丙胺片剂，交由付某某运输。付某某将毒品从某市运至某县牛滩镇交给买家后，将收取的 2 万元毒资存入吴某某银行账户。8 月 14 日，付某某携带甲基苯丙胺片剂乘坐大巴车前往某市，在高速公路某服务区被公安机关抓获。公安机关当场从其挎包内查获甲基苯丙胺片剂 3 000颗，净重 274. 61克。

2. 2010 年 8 月 15 日 20 时许：杨某某以贩卖为目的从被告人曾某平处购买毒品甲基苯丙胺片剂，二人在曾某平驾驶的车辆上完成交易后．被公安机关抓获。公安机关当场在该车烟灰缸位置查获毒资人民币（以下币种同）2 万元，从杨某某身上查获甲基苯丙胺片剂 1 009颗，净重 90. 81 克。3. 2010 年间，申某某多次在被告人曾某平、吴某某处购买甲基苯丙胺片剂贩卖。同年 8 月初，申某某向曾某平、吴某某购买甲基苯丙胺片剂后，贩卖给熊某 250颗。8 月 17 日，申某某在某市某区东门口一美发店被公安机关抓获，公安机关在其随身携带的提包内查获甲基苯丙胺（冰毒）7 包，净重 10. 65克，甲基苯丙胺片剂 4 袋，净重 2.63克。

4. 2010 年 8 月 15 日 21 时 40 分许，公安机关对被告人曾某平、吴某某位于某市某区美领居二期三号楼 37 号的租住房进行搜查，吴某某在公安人员进入房间搜查前，将家中所藏毒品“麻古”从阳台处扔出。经搜查，公安机关在该租住房中查获现金 58 万元和电子秤、银行卡等物，在该房阳台下负一楼雨棚上发现一个浅蓝色“劲浪体育”包装袋，内有甲基苯丙胺片剂 2 300 颗，净重 203.5 克。

5. 2010 年 8 月 24 日，公安机关从曾。某某位于某省某县马岭镇盘田村三社 43 号的住所内，查获甲基苯丙胺片剂 363. 59 克。

6. 2010 年 9 月 17 日，公安机关从被告人曾某平、吴某某在某市某区堰塘湾 23 号楼4楼 20 号的租住房内查获甲基苯丙胺片剂 16 000 颗，净重 1 461.3 克。

某市中级人民法院认为，被告人曾某平违反毒品管理规定，明知是毒品而贩卖，并指使他人运输，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控付某某运输 274. 61 克甲基苯丙

胺片剂系受曾某平夫妇安排的证据不足；指控曾某某处查获的 363. 59 克甲基苯丙胺片剂系曾某平委托曾某某保管的证据不足，不予认定。曾某平贩卖毒品（含甲基苯丙胺、甲基苯丙胺片剂）1 768. 89 克及甲基苯丙胺片剂 250 颗，运输甲基苯丙胺片剂约 800颗。在贩卖、运输共同犯罪中，曾某平系主犯。曾某平多次贩卖、运输毒品，且数量大，依法应当严惩。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，以贩卖、运输毒品罪判处被告人曾某平死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

一审宣判后，被告人曾某平提出上诉。上诉理由如下：(1)原判认定其与杨某某有毒品交易的事实不成立；(2)原判认定两处租住房内查获的毒品是其用于贩卖的毒品的事实错误；

(3)原判量刑过重，请求从轻处罚。其辩护人提出，本案存在犯意引诱的可能。

某省高级人民法院经审理确认，原判认定从申某某处查获的 10. 65 克甲基苯丙胺系被告人曾某平、吴某某贩卖给申某某的证据不足；原公诉机关指控付某某运输 274. 61 克甲基苯

丙胺片剂系受曾某平夫妇安排的事实成立，原判未予认定，应予纠正；原公诉机关指控曾某某处查获的 363. 59 克甲基苯丙胺片剂系曾某平委托曾某某保管的事实成立，原判未予认定，应予纠正。曾某平及其辩护人所提辩解理由和辩护意见不能成立（具体理由略），不予采纳。

原判认定被告人曾某平犯贩卖、运输毒品罪的主要犯罪事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第一项、第七款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十八条，第五十七条第一款，第五十九条，第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十三条、第二百二十五条第一款第一项之规定，判决维持原审对被告人曾某平的定罪量刑，并依法报请最高人民法院核准。

最高人民法院经审理认为，被告人曾某平违反国家毒品管理规定，明知是毒品而伙同他人予以贩卖，还雇用他人运输毒品，其行为已构成贩卖、运输毒品罪：曾某平在共同犯罪中

起组织、指挥作用，系罪责最为严重的主犯。曾某平多次贩卖毒品，贩卖毒品数量大，社会危害极大，所犯罪行极其严重，应依法惩处。第二审判决认定曾某平安排付某某运输甲基苯丙胺片剂 274. 61 克、委托曾某某保管甲基苯丙胺片剂 363. 59 克的事实错误，应予纠正。第一审判决、第二审判决认定曾某平伙同他人贩卖、运输 1 852. 74 克甲基苯丙胺片剂的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第三百五十条第二项的规定，以贩卖、运输毒品罪判决核准被告人曾某平死刑。

**二、主要问题**  

在上诉案件中，对于公诉机关指控但一审没有认定的犯罪事实，二审能否审理并予以认定？

**三、裁判理由**

刑诉法第222条第一款规定，二审法院应当就一审判决认定的事实和适用的法律进行全面审查。第226条第一款规定，第二审人民法院审理被告人或者他的法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。据此，对于被告人一方上诉的案件，二审法院追加认定一审未予认定的部分不利于被告的事实，即使最终未加重被告人的刑罚，这种做法也违背了上诉不加刑的基本原则。此外，对于一审法院未予认定的部分犯罪事实，检察机关并未提出抗诉，就表明检察机关对此并无异议。此种情况下，对于原本不属于二审审查范围的事项，二审法院基于不告不理原则的基本精神，不应当主动审查并追加认定。

有意见认为，二审不宜径直认定，可启动审判监督程序。最高法院倾向认为，尽管我国法律没有规定一事不再理，但对于一身未予认定的犯罪事实，在仅有被告人上诉没有检察院抗诉的情况下，也不宜启动审判监督程序。

---

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
