---
title: ［第 1425 号］罗建升等人组织、领导、参加黑社会性质组织案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

****【****刑事****审判参********考】罗建升等人组织、领导、参加黑社会性质组织案[第1425号]****

——黑恶势力犯罪案件中如何依法处置涉案财物？

来源：刑事审判参考总第128集 指导案例 第1425号  

撰稿：广东省高级人民法院　陈小飞 /　广州市中级人民法院　杨产毅  
审编：最高人民法院刑三庭　周川

**一、基本案情**

    　被告人罗建升，男，1976年××月××日出生。2004年9月21日因犯抢劫罪被判处有期徒刑八年。2009年12月1日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年六个月，2011年5月27日刑满释放。2016年12月3日因本案被逮捕。  
　　被告人冯镜钊，男，1982年××月××日出生。2016年12月3日被逮捕。  
　　被告人罗锦松，男，1982年××月××日出生。2016年12月3日被逮捕。  
　　被告人梁海坚，男，1980年××月××日出生。2017年3月31日被逮捕。  
　　被告人罗东海，男，1983年××月××日出生。2016年12月3日被逮捕。  
　　被告人曾国华，男，1975年××月××日出生。2016年12月3日被逮捕。  
　　（其他21名被告人基本情况略）  
　　广东省广州市**人民检察院**以被告人罗建升等27名被告人犯**组织、领导、参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、寻衅滋事罪、聚众斗殴罪、强迫交易罪、非法占用农用地罪**等13个罪名，向广州市中级人民法院**提起公诉**。被害人冯浩深的近亲属、被害人张振标提起附带民事诉讼。  
　　被告人罗建升及其辩护人提出：罗建升等人不是黑恶势力，不构成黑社会性质组织犯罪。  
　　（其他辩护情况略）。  
　　广州市中级人民法院经审理查明：　　（一）组织、领导、参加黑社会性质组织的事实　　自2002年起，以被告人罗建升为首的犯罪组织，笼络、纠合了广州市白云区钟落潭镇附近一带的社会闲散人员，在广州市白云区钟落潭镇、花都区北兴镇等地实施寻衅滋事、开设赌场等违法犯罪活动。2004年1月，罗建升伙同被告人梁海坚、罗泽胜、卓观等人持枪抢劫快活林牛庄赌场后，在白云区钟落潭镇一带名声大噪，成为该黑社会性质组织初步形成非法影响的标志性事件。随后，罗建升因该案被判处有期徒刑八年。被告人林绍端通过贿赂罗建升羁押地司法人员的方式，让罗建升于2008年4月30日违规假释出狱。出狱后，罗建升再次组织白云区钟落潭镇大罗村、小罗村等地的社会闲散人员，通过在钟落潭镇陈洞村、良田村等地开设赌场、垄断废品回收、暴力抢夺工程等方式牟取非法利益。罗建升利用由此形成的经济实力，将被告人冯镜钊、罗永河（另案处理）、罗锦松、梁海坚、罗汉洋、罗志威、罗锐谦、罗健伟、罗东海、庾志聪、罗剑涛、罗杰添、冯锦辉、罗泽胜、曾国华、罗焯锋、冯建亮、罗湛锋、罗泽通、庾广钱等人网罗到一起，培养发展成为自己的亲信和打手。  
　　2009年3月，被告人罗建升因犯故意伤害罪再次被羁押后，其夺得的工程、废品回收公司等暂由其哥哥被告人罗浩升接手管理，罗浩升组织成员继续利用先前形成的影响实施违法犯罪活动。至2011年6月，罗建升刑满释放后，继续纠合上述组织成员实施故意伤害、寻衅滋事、开设赌场等违法犯罪活动，称霸于白云区钟落潭镇一带。另外，该犯罪组织在白云区人和镇高增村选举期间，为保证自己支持的人当选，组织大量不法分子统一佩戴白手套作为标识，在高增村聚集，围堵、恐吓村民，打击竞选对手，破坏基层组织选举。  
　　该犯罪组织以广州市白云区钟落潭镇为活动中心，以钟落潭镇良沙路7号被告人林始兴租赁的办公室为据点，使用猎枪、刀具等工具，大肆实施多起违法犯罪行为，作恶多端，欺压百姓，从中获取经济利益，在一定区域形成重大影响，从而发展壮大，形成一个长期盘踞于广州市白云区钟落潭镇一带，以被告人罗建升为组织、领导者，被告人冯镜钊、罗锦松、罗锐谦、梁海坚、罗汉洋等人为积极参加者，被告人罗志威、罗健伟、罗东海、庾志聪、罗剑涛、罗杰添、冯锦辉、罗泽胜、曾国华、罗焯锋、冯建亮、罗湛锋、罗泽通、庾广钱等人为其他参加者的黑社会性质组织。　　（二）组织犯罪的事实　　

        1.故意伤害事实　　2008年11月25日22时许，被告人梁海坚、罗锦松与梁文州、梁杰华、梁毅徵、梁帅鹤（均已判刑）等人为了逼迫被害人冯浩深偿还在赌场所借的高利贷，将冯浩深带至广州市花都区花东镇北兴京塘村溪河坝处，使用铁水管等工具对冯浩深进行殴打，致冯浩深受伤，后送医院抢救无效死亡。经鉴定，冯浩深符合因钝性暴力打击全身造成创伤性休克死亡。　　2.寻衅滋事事实　　（1）2012年6月14日19时许，被告人罗建升获悉其妻曾某桂被广州市白云区钟落潭镇计生办工作人员带至白云区计划生育服务站进行结扎手术后，遂决意报复，纠合被告人冯镜钊、冯建亮、罗志威等人，驾驶粤A561B5雷克萨斯小汽车到广州市白云区三元里大道1148号白云区计划生育服务站外伺机作案。当其妻曾某桂出来后，罗建升安排罗志威护送其妻子回家，其驾驶雷克萨斯小汽车与冯镜钊、冯建亮一路跟踪计生办工作人员林某良驾驶的粤A712LH瑞风商务汽车，并指使罗永河带领组织成员前来实施报复。当晚21时许，罗永河按罗建升的指示，纠合被告人庾志聪、罗杰添、罗焯锋、罗锐谦及罗汉煊（另案处理）等人，携带木棍等作案工具，分乘三辆汽车到广州市白云区钟落潭镇竹三村流溪河河堤桥墩往东约10米路段，截停计生办工作人员车辆，并上前打砸该车及车内的林某良、叶某天、汤某宁、杨某洪、刘某坚等五名被害人，致该车前后挡风玻璃、前大车灯、前门玻璃等车身多处受损（经鉴定，受损价值人民币8353元），被害人林某良、叶某天、汤某宁、杨某洪受伤（经鉴定均属轻微伤）。  
　　（2）2014年3月24日，被告人罗建升应戴志航（另案处理）帮助其弟戴志敏竞选村长的请求，指使被告人罗湛锋、冯建亮、罗汉洋、罗剑涛、曾国华、冯锦辉、罗焯锋、罗锐谦及罗永河、罗杰龙、刘浩雄、罗炳其等人，分批前往广州市白云区人和镇高增村，与戴佩华、戴练强、骆启贤（均另案处理）等人汇合，由戴志航安排统一佩戴白手套作为标识，分组安排人手围堵村口、巷口和马路，跟踪、恐吓村民，对不合作村民的房子泼红油，打击竞选对手，严重干扰和阻碍村民正常的生产、生活秩序，破坏基层组织选举。　　3.强迫交易事实　　2008年下半年至2011年年中，被告人罗建升伙同罗俊油、杨雄光、宋均旗、周柱华、冯志豪等人（均另案处理）在广州市白云区钟落潭镇大罗村合资成立利新废品回收公司。其中，罗建升出资人民币7.5万元，占30％股份；罗俊油、杨雄光、宋均旗各出资人民币2.5万元，各占10％股份；周柱华、冯志豪各出资人民币5万元，各占20％股份。公司由罗建升组织策划与管理经营，其他股东协助。为了垄断广州市白云区钟落潭镇大罗、小罗、乌溪、大纲岭四个村的废品回收业务，以获取不法利益，罗建升指使罗志权（另案处理）等人作为利新废品回收公司的管理员，又指使被告人冯锦辉、罗焯锋、罗杰添及罗杰龙、罗海通等人作为打手，再利诱上述四村的治保人员作为耳目负责巡查，当有外来人员收购废品时，即向罗志权等管理员汇报，罗志权再指使被告人冯镜辉、罗焯锋、罗杰添及罗杰龙、罗海通等人携带水管等作案工具，对来收购废品的外来人员实施恐吓或打砸等手段进行暴力驱赶。部分外来收购废品的人员以每月向利新废品回收公司交纳人民币200至500元“管理费”的方式获得继续收购废品的资格。  
　　被告人罗建升等人在打压外来收购废品人员的同时，还对出售废品的厂家进行打压。罗建升先指使被告人冯锦辉、罗焯锋、罗杰添及罗杰龙、罗海通等人，对到金祥盛纸业有限公司、广东新宇塑胶实业有限公司和东雄化工有限公司等公司收购废品的人员进行暴力驱赶，再指使罗志权等管理员到上述公司实施低价收购。上述公司被迫将废品以低价卖给利新废品回收公司，造成一定的经济损失。　　4.开设赌场事实　　2003年年底至2004年6月期间，被告人罗建升、卓观伙同冯永祥（另案处理）、罗艺垣共同出资人民币5万元作为赌本，在广州市白云区钟落潭镇陈洞村的高田庄、荔枝窿及良田村的荔枝林等地以“百家乐”方式开设赌场牟利，其中罗建升占股份30％、卓观占股份10％、冯永祥等人合占股份60％。其间，被告人罗建升指使被告人罗泽胜、曾国华、冯建亮及罗艺垣等人在赌场内负责派牌、打荷、运送赌资，卓观指使刘志林、“广西坚”（均另案处理）派牌、打荷，冯永祥负责赌场的组织管理，“庄华”（另案处理）等人负责望风、接送赌客。该赌场每天下午、晚上各开一场。罗建升、卓观与冯永祥等人按股份分利，罗泽胜、曾国华、冯建亮等人按日领取报酬。  
　　（其他违法、犯罪事实略）  
　　广州市中级人民法院认为，以被告人罗建升为首的犯罪组织，符合刑法第二百九十四条规定的黑社会性质组织所要求的四个特征，应当认定为黑社会性质组织。……依照刑法第二百九十四条等相关法律之规定，判决如下：  
　　一、被告人罗建升犯组织、领导黑社会性质组织罪，判处有期徒刑八年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币一千万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币八十万元；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑五年；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币四十万元；犯开设赌场罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五百万元；犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三百万元。决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币一千万元，罚金人民币九百二十万元。  
　　二、被告人罗锦松犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑五年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币五百万元；犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年六个月；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年六个月；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五百一十万元。  
　　（其他被告人判决情况略）  
　　一审宣判后，被告人罗建升等人提出上诉，称其不构成黑社会性质组织，原判财产刑量刑过重。  
　　广东省高级人民法院认为，本案是典型的黑社会性质组织犯罪，被告人罗建升及其成员实施寻衅滋事控制当地工程、开设实体及网络赌场控制当地赌场黑色产业利益链、打击他人控制当地废品回收业务等违法犯罪活动，均是以追求非法经济利益为目的，并攫取了巨额非法经济利益来发展、壮大其犯罪组织，判处较大数额的财产刑可以铲除黑社会性质组织犯罪的土壤，消除其犯罪组织及成员的再犯罪能力，充分发挥刑罚的积极预防和社会治理功能。原判判处较大数额的罚金刑属罪刑相称、罚当其罪，并无过重。原审判决认定的主要犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当；附带民事判决正确，审判程序合法。据此，裁定驳回上诉，维持原判。

**二、主要问题**

黑恶势力犯罪案件中如何通过对涉案财物的依法处置实现“打财断血”目标？

**三、裁判理由**  

刑事案件中，对涉案财物的处置有五种方式：一是用于附带民事赔偿款的执行；二是作为违法所得进行追缴及追缴不能时责令退赔；三是用于没收财产刑和罚金刑的执行；四是作为供犯罪所用的财物即犯罪工具的没收；五是作为违禁品的没收。以上五种处置方式根据各自作用不同可分为三类：第一是补偿性的刑法手段；第二是惩罚性的刑法手段；第三是行政强制措施类的刑法手段。

在涉黑恶刑事案件的财产处置时，人民法院应当把握从严处置原则、依法处置原则、平衡处置原则。除此之外，也应坚持“民事优先”原则，补偿性的刑法手段优于惩罚性的刑法手段，被害人人身损害赔偿优于财产权益补偿。

---

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
