---
title: ［第 1192 号］深圳市快播科技有限公司、王欣等人传播淫秽物品牟利案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

****【****刑事****审判参********考********】深圳市快播科技有限公司、王欣等人传播淫秽物品牟利案［第1192号］****

——网络视频缓存加速服务提供者构成传播淫秽物品牟利罪的认定？

来源：刑事审判参考总第109集 指导案例 第1192号  

**一、基本案情**

原公诉机关北京市海淀区人民检察院。

上诉人（原审被告人）吴铭，男，45 岁（1971 年 11 月2 日出生）。因涉嫌犯传播淫秽物品牟利罪，于 2014 年 4 月 23 日被羁押，同年 5 月30 日被逮捕。现羁押于北京市海淀区看守所。辩护人张文波，广东朗道律师事务所律师。原审被告单位深圳市快播科技有限公司。

法定代表人王欣，深圳市快播科技有限公司执行董事、经理。诉讼代表人黄勇，深圳市快播科技有限公司综合管理中心市场部总监。辩护人彭娟，广东朗道律师事务所律师。

原审被告人王欣，男，36 岁（1980 年 3 月12 日出生）。因涉嫌犯传播淫秽物品牟利罪，于 2014 年 8 月 8 日被羁押，同年 8 月9 日被逮捕。现羁押于北京市海淀区看守所。

原审被告人张克东，男，38 岁（1978 年 9 月15 日出生）。因涉嫌犯传播淫秽物品牟利罪，于 2014 年 4 月 23 日被羁押，同年 5 月30 日被逮捕。现羁押于北京市海淀区看守所。

原审被告人牛文举，男，37 岁（1979 年 1 月19 日出生）。因涉嫌犯传播淫秽物品牟利罪，于 2014 年 4 月

23 日被羁押，同年5 月 30 日被逮捕。现羁押于北京市海淀区看守所。  

北京市海淀区人民法院审理北京市海淀区**人民检察院**指控原审被告单位深圳市快播科技有限公司（以下简称快播公司）及原审被告人王欣、吴铭、张克东、牛文举犯**传播淫秽物品牟利罪**一案，于2016 年 9 月 13 日作出（2015）海刑初字第 512 号刑事判决。原审被告人吴铭不服，提出上诉。本院于 2016 年 10 月 17 日立案受理，并依法组成合议庭，于2016 年 10 月 20 日向上诉人吴铭、原审被告人王欣、张克东、牛文举及原审被告单位快播公司告知了合议庭组成人员、书记员名单及当事人依法享有的各项诉讼权利。根据快播公司及吴铭的委托，其辩护人分别向本院提交了委托辩护手续，查阅、复制了案卷材料，吴铭的辩护人会见了上诉人吴铭。合议庭通过阅卷，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，并依法告知了本案当事人及其辩护人。合议庭于2016 年 11 月 3 日讯问了上诉人吴铭、原审被告人王欣、张克东、牛文举及原审被告单位快播公司的诉讼代表人黄勇，听取了上诉理由及相关意见。讯问过程中，原审被告人王欣、张克东、牛文举以及原审被告单位快播公司的诉讼代表人黄勇均表示不申请合议庭组成人员、书记员回避，不申请通知新的证人到庭，不申请调取新的物证，不申请重新鉴定或勘验，不申请排除非法证据。上诉人吴铭表示不申请合议庭组成人员、书记员回避，其他申请由其辩护人代为行使相关权利。辩护人彭娟、张文波向本院提交了书面辩护意见，张文波一并提交了二审开庭审理申请书、证人出庭申请书、非法证据排除申请书。本案现已审理终结。

北京市海淀区**人民法院**对深圳市快播科技有限公司和王欣、吴铭、张克东、牛文举**传播淫秽物品牟利案**一审宣判，深圳市快播科技有限公司犯传播淫秽物品牟利罪，判处罚金人民币一千万元；王欣犯传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑三年六个月，罚金人民币一百万元；其余被告人犯传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑三年至三年三个月，并处罚金。  

海淀法院查明：快播公司通过免费提供资源服务器程序和快播播放器程序或者客户端程序的方式，为网络用户提供网络视频服务。任何人（被快播公司称为“站长”）均可通过资源服务器程序发布自己所拥有的视频资源。具体方法是，“站长”选择要发布的视频文件，使用资源服务器程序生成该视频文件的特征码，导出包含特征码等信息的链接。“站长”把链接放到自己或者他人的网站上，即可通过快播公司中心调度服务器与点播用户分享该视频。这样，快播公司中心调度服务器在站长与用户、用户与用户之间搭建了一个视频文件传输的平台。为提高热点视频下载速度，快播公司搭建了以缓存调度服务器为核心的平台，通过自有或与运营商合作的方式，在全国各地不同运营商处设置缓存服务器1000余台。在视频文件点播次数达到一定标准后，缓存调度服务器即指令处于适当位置的缓存服务器抓取、存储该视频文件。当用户点播该视频时，若下载速度慢，缓存调度服务器就会提供最佳路径，供用户建立链接，向缓存服务器调取该视频，提高用户下载的速度。部分淫秽视频因用户的点播、下载次数较高而被缓存服务器自动存储。缓存服务器方便、加速了淫秽视频的下载、传播。2012年8月，2013年5月，快播公司因未履行监管职责，放任淫秽视频在快播公司控制和管理的缓存服务器内存储、下载，两次被相关部门行政处罚，并责令整改。2013年上半年，北京网联光通技术有限公司（以下简称光通公司）为解决使用快播播放器访问快播视频资源不流畅的问题，与快播公司联系技术解决方法，双方开展战略合作。根据双方协商，由光通公司提供硬件设备即四台服务器，由快播公司提供内容数据源以及降低网络出口带宽、提升用户体验的数据传输技术解决方案，负责远程对软件系统及系统内容的维护。2013年8月，光通公司提供四台服务开始上线测试，快播公司为四台服务器安装了快播公司的缓存服务器系统软件，并通过账户和密码运程登录进行维护。2013年11月18日，北京市海淀区文化委员会在行政执法检查时，从光通公司查获此四台服务器。2014年4月11日，北京市公安局海淀分局决定对王欣等人涉嫌犯传播淫秽物品牟利罪立案。经查，该四台服务器从2013年8月投入使用，至2013年11月18日被扣押，存储的均为点击请求量达到一定频次以上的视频文件。公安机关从服务器里提取了29841个视频文件进行鉴定，认定其中属于淫秽视频的文件为21251个。2013年年底，为了规避版权和淫秽视频等法律风险，在王欣的授意下，张克东领导的技术部门开始对快播服务器的存储方式进行调整，将原来的完整视频文件存储变为多台服务器的碎片化存储，将一部视频改由多台服务器共同下载，每台服务器保存的均是32M大小的视频文件片段，用户点播时需通过多台服务器调取链接，集合为可完整播放的视频文件。快播公司营业收入逐年增长，至2013年仅快播事业部即实现营业收入人民币143075083元，其中资讯快播营业收入人民币70463416元，占49.25%，第三方软件捆绑营业收入为人民币39481457元，占27.59%。

海淀法院认为：本案不适用“技术中立”的责任豁免。以技术中立原则给予法律责任豁免的情形，通常限于技术提供者。对于实际使用技术的主体，则应视其具体行为是否符合法律规定进行判断。恶意使用技术危害社会或他人的行为，应受法律制裁。“避风港”规则保护的对象是合法的作品、表演、录音录像制品，而淫秽视频内容违法，严重危害青少年身心健康和社会管理秩序，属于依法禁止提供的对象，不属于信息网络传播权保护的范围，当然不适用著作权法意义上的“避风港”规则。

**  
二、主要问题**

1、快播公司是否负有网络安全管理义务？  

2、快播是否介入淫秽视频传播？  

3、王欣等人是否对快播传播淫秽物品牟利存在主观故意？  

4、4 名被告人量刑依据何在？  

**三、裁判理由**  

**焦点一：快播公司是否负有网络安全管理义务？**

“作为快播网络系统的建立者、管理者、经营者，快播公司应当依法承担网络安全管理义务。”在宣判现场，此案审判长表示，快播公司免费发布 QSI（即视频资源拥有者使用的媒体资源发布及管理软件）软件和Qvod Player（即播放器软件或客户端软件）软件，使快播资源服务器、用户播放器、中心调度服务器、缓存调度服务器和上千台缓存服务器共同构建起了一个庞大的基于P2P 技术提供视频信息服务的网络平台。快播公司是提供包括视频服务在内的网络信息服务提供者。

法院经审理查明，2013 年11 月，北京市海淀区文委在行政执法检查时，查获快播公司远程控制和管理的 4 台缓存服务器。公安部门从扣押的服务器中提取了29841 个视频文件进行鉴定，认定其中属于淫秽视频的文件为 21251 个。

根据公安部《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》、国务院《互联网信息服务管理办法》及《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》等法律法规，互联网信息服务提供者不得复制、传播淫秽、色情信息。“快播公司及王欣等人在第一次庭审中反复强调其对淫秽视频通过快播技术传播没有网络安全管理义务，这是对法定义务的漠视，也反映出其逃避社会责任的主观态度。”审判长说。

**焦点二：快播公司是否实质介入淫秽视频的传播？**

“快播用户点播视频时，拥有视频的站长、缓存服务器和观看视频的客户端之间形成三角关系。快播调度服务器不仅拉拽淫秽视频存储在缓存服务器里，也向客户端提供缓存服务器中的淫秽视频文件。”宣判现场，审判长表示，这使得缓存服务器实际上起到了淫秽视频的下载、储存和上传的作用，快播公司根据视频点播次数决定是否缓存。“正是快播公司提供的这种介入了缓存服务器的视频点播服务，以及设立的这种缓存技术规则，决定了其实质介入了淫秽视频的传播行为。”审判长说。

法院审理查明，2012 年，快播公司在被深圳网监部门处罚后，设置了信息安全组。然而，在通过验收后，快播公司设置的“110 不良信息管理平台”被基本搁置，原为应对检查设立的网络安全监控小组则名存实亡。

“快播作为网络视频信息服务提供商，应当具备安全管理能力，也应当付出必需的经营成本。”审判长表示，首次庭审中，王欣等被告表示快播公司对视频内容没有监管责任和义务，这充分说明其作为快播公司法定代表人对刑法所保护的社会利益的漠视。

**焦点三：王欣等人对快播涉嫌传播淫秽物品牟利是否存在主观故意？**

“证据显示，王欣、张克东、吴铭、牛文举均知道快播网络服务系统在互联网上大量传播淫秽视频，王欣、张克东对介入传播的具体技术原理更有深入研究。”审判长说。

法院审理查明，2013 年8 月，深圳南山区广电局执法人员对快播公司现场执法检查，确认其网站上的淫秽视频内容并作出行政处罚决定。整个执法过程中，快播公司诉讼代表人黄勇及事业部副总经理兼市场部总监牛文举均在场。牛文举对检查结果签字确认。“做碎片化就是要规避法律风险，规避淫秽视频风险。”张克东等人供称，2013 年底，有关部门抱走了公司的几台服务器。此后，王欣要求服务器内缓存的视频全部采用碎片化的存储方式。“这证明王欣对快播网络传播淫秽视频的事实不但明知，而且还着手采取规避检查的技术措施，消极对待监管责任，放任大量淫秽视频经由其网络系统、缓存服务器大量传播。”审判长表示，快播公司及被告人的行为构成了主观故意中的“间接故意”。

**焦点四：判决量刑依据何在？**

法院认为，新技术所产生的正面或负面影响，均与传播淫秽物品牟利罪刑法条文和司法解释制定时的情形难以同日而语。简单地将传统行为的定罪量刑方法适用于新类型网络犯罪，可能过于严苛。

证据显示，快播公司盈利中的广告费和会员费收入来自快播事业部，均与快播播放器的使用有关。2013 年，事业部的营业收入已突破 1。4 亿元。

“快播公司放任淫秽视频传播的直接获利数额难以认定。现有证据可以认定快播放任淫秽视频传播，是通过带动用户增加从而增加广告收入。”法院审理认为，获利的间接性决定其主观恶性和行为危害性小于专营业务的淫秽网站。

法院审理认为，快播公司受到两次行政处罚，仍放任淫秽视频大量传播，其主观恶性和社会危害性显然大于传播淫秽物品牟利的一般行为。鉴于快播公司放任淫秽视频传播获取了巨额非法利益，造成淫秽视频大量传播的后果，法院认定快播在量刑情节方面应属传播淫秽物品非法牟利罪中的“情节严重”。

综上，法院判决快播公司犯传播淫秽物品牟利罪，判处罚金1000 万元；王欣、张克东、吴铭、牛文举犯传播淫秽物品牟利罪，分别被判处有期徒刑 3 年6 个月、3 年 3 个月、3 年 3 个月、3 年，并处罚金数额分别为 100 万元、50 万元、30 万元、20 万元。

---

---

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
