---
title: ［第 1454 号］叶得利、孙鹏辉故意杀人、孙鹏辉窝藏案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

****【****刑事****审判参********考】叶得利、孙鹏辉故意杀人、孙鹏辉窝藏案[第1454号]****

——网络雇凶杀人案件中罪责最为严重主犯的认定及死刑适用？

来源：刑事审判参考总第130集 指导案例 第1454号  

**一、基本案情**

公诉机关：江苏省南通市人民检察院。

被告人：叶得利、孙鹏辉、孙龙岗。

附带民事诉讼原告人：张某荣、王某玉、徐某波、徐某飞。

南通市中级人民法院经审理查明：被告人叶得利与被害人张某霜系浙江温州同乡，二人与他人一起在南通市通州区平潮镇租房，合伙做承兑贴现生意。其间，二人发生不正当两性关系。2016年2、3月份，叶得利因得知、猜疑张某霜与其他男性有不正当男女关系而心生怨恨，产生雇凶杀害张某霜之念。同年4月，叶得利通过网络先后与被告人孙鹏辉及韩卫民联系，雇二人杀害张某霜。同月27日，孙鹏辉与韩卫民按照叶得利指示，在上海会合并在指定地点拿取被害人所在的承兑贴现店钥匙，随后驾车前往平潮镇。28日，韩卫民、孙鹏辉购买了简易袋、封胶带、擀面杖等作案工具，后二人先后3次潜入承兑贴现店伺机杀人未果。29日下午，叶得利又指使孙鹏辉、韩卫民以办理承兑贴现业务为名将张某霜骗出，欲杀之，亦未果。当日下午4时许，由孙鹏辉在门外望风，约定以拉上门帘作为得手信号，韩卫民再次进入承兑贴现店，用携带的尖刀连续捅刺张某霜数刀，致其死亡。后孙鹏辉发现店内门帘被拉上，并从QQ收到韩卫民发来的信息“好了”。韩卫民在行凶过程中胸部中刀，致大出血死亡。孙鹏辉发现张某霜与韩卫民均已死亡后，窃取韩卫民部分现金并逃往上海。

2016年4月29日，被告人孙鹏辉在网上发帖，欲以1000元购买一张身份证。被告人孙龙岗得知孙鹏辉犯罪经过后，仍然向其提供假身份证，带其理发并购买衣物、火车票、手机卡等，帮助其逃匿。

被告人叶得利在审理期间检举揭发高兵交通肇事犯罪，经查证属实。叶得利归案后自第四次接受调查起能够如实供述自己的罪行，其家属代交80万元用于民事赔偿。被告人孙鹏辉、孙龙岗归案后均如实供述了自己的犯罪事实。

附带民事诉讼原告人张某荣、王某玉、徐某波、徐某飞分别系被害人张某霜的父母和孩子。

南通中院经审理后认为：被告人叶得利因私怨通过网络雇凶杀害被害人张某霜，被告人孙鹏辉与韩卫民（已死亡）受叶得利雇佣，结伙入室持刀杀害张某霜，其行为均已构成故意杀人罪。被告人孙龙岗明知孙鹏辉系参与杀人犯罪的人，仍帮助孙鹏辉逃匿，其行为已构成窝藏罪。在杀人共同犯罪中，叶得利作为雇主，积极提议、督促孙鹏辉、韩卫民实施杀人，系组织者、指挥者，孙鹏辉受雇伙同韩卫民实施杀人行为，同意杀人后一起抛尸，并参与出谋划策、编发信息联系起承上启下作用、购买擀面杖等作案工具，在杀人时又按分工在店外望风，二人均起主要作用，均属主犯，依法应按其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚；孙鹏辉相比叶得利系作用较小的主犯，可酌情从轻处罚。叶得利归案后，自第四次接受调查时能如实供述自己的罪行，虽属坦白，但情节一般。孙鹏辉归案后能如实供述自己受雇参与杀人的犯罪事实，系坦白，并能自愿认罪，依法可从轻处罚。孙龙岗归案后能如实供述自己向孙鹏辉出售居民身份证等犯罪事实，虽对其行为性质进行辩解，不影响坦白情节的认定，依法可从轻处罚。叶得利检举揭发高兵交通肇事犯罪，经查证属实，系有立功表现，但其功不足以抵过。叶得利、孙鹏辉对其故意杀人犯罪行为造成被害人张某霜近亲属丧葬费、交通费、误工费、住宿费等损失应予赔偿，死亡赔偿金、精神抚慰金、被抚养人生活费于法无据，不予支持。根据刑法第二百三十二条，第三百一十条第一款，第二十五条，第二十六第一款、第四款，第四十八条第一款，第五十七条第一款，第六十四条，第六十七条第三款，第六十八条，第三十六条第一款，刑事诉讼法第九十九条第一款、第一百零一条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第27条之规定，判决：被告人叶得利犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；被告人孙鹏辉犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；被告人孙龙岗犯窝藏罪，判处有期徒刑2年；被告人叶得利、孙鹏辉赔偿附带民事诉讼原告人张某福、王某玉、徐某波、徐某飞因被害人张某霜死亡造成的经济损失48600元。被告人叶德利、孙鹏辉均不服一审判决，分别向江苏省高级人民法院提出上诉。

叶得利上诉称，本案系民间矛盾纠纷引发，其有立功、积极赔偿、认罪悔罪等法定、酌定从轻处罚情节，请求改判对其不适用死刑立即执行。孙鹏辉上诉称，其在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，请求改判对其减轻处罚。

二审期间，叶得利家属积极赔偿被害人家属并获得了谅解。

江苏高院二审认为：上诉人叶得利在婚姻关系存续期间与被害人发生不正当两性关系，因私情对被害人产生怨恨，进而雇凶杀人，有悖人伦道德。韩卫民在受叶得利雇佣实施杀人过程中死亡，在对叶得利适用刑罚时对此后果亦应予以考虑。叶得利杀人犯意坚决，人身危险性极大，所犯罪行极其严重，虽然叶得利能如实供述犯罪事实，并有立功情节，且其亲属与被害人亲属于二审期间达成谅解协议，但不足以对其从轻处罚。上诉人孙鹏辉积极参与犯罪预谋，为赚取佣金而主动接受邀约，对叶得利以及韩卫民坚定杀人犯意起到不可或缺的作用，且其亦事先到现场踩点，并和韩卫民一起购买了部分工具，认定其为作用较小的主犯并无不当。根据刑事诉讼法第二百三十六条第一款第（一）项之规定，江苏高院裁定驳回上诉，维持原判。

最高人民法院经复核，核准江苏高院维持南通中院以故意杀人罪判处被告人叶得利死刑，剥夺政治权利终身的刑事附带民事裁定。

**二、主要问题**

网络雇凶杀人案件中罪责最为严重主犯的认定及死刑适用？

**三、裁判理由**  

雇凶杀人案件中，应从雇凶者和受雇者在共同犯罪中的地位和作用着手，准确认定罪责最为严重者。具体来说，一般可从以下几个方面考虑：（1）雇凶者不仅提起犯意，还与受雇者共同直接实施犯罪，雇凶者罪责最为严重；（2）雇凶者虽没有直接实施犯罪，但参与了共同犯罪的策划，以其为主制定犯罪方案，组织、指挥受雇者实施犯罪，雇凶者罪责最为严重；（3）雇凶者雇佣有刑事责任能力的未成年人实施犯罪，雇凶者罪责最为严重；（4）雇凶者雇佣多人作案，各受雇者作用地位基本相当，责任相对分散或者责任难以分清，雇凶者则应对全案负责，罪责最为严重；（5）受雇者要求退出犯罪、中止犯罪，雇凶者通过提高酬劳等方式坚定受雇者犯罪意志的，雇凶者罪责最为严重；（6）雇凶者仅笼统提出犯意，没有参与策划犯罪，没有实施组织、指挥行为，也没有实行行为的，受雇者积极主动实施犯罪行为，受雇者罪责最为严重；（7）受雇者明显超出雇凶者授意范围实施犯罪，因行为过限造成更严重后果，受雇者罪责最为严重；（8）雇凶者撤回犯意，要求受雇者停止犯罪，受雇者仍然坚持实施犯罪行为，受雇者罪责最为严重。决定对雇凶者是否适用死刑时应以案中情节为主兼顾案外情节。有违社会道德的感情纠纷不能作为从宽事由；受雇者被“反杀”应纳入对雇凶者的量刑评价；坦白、立功情节一般的可以不予从宽；赔偿并获得谅解并不绝对排除死刑的适用。

---

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
