---
title: ［第 918 号］王文芳等内幕交易、泄露内幕信息案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

**【刑事审判****参考****】****王文芳泄露内幕信息、徐双全内幕交易案［第920号］  
**——对利好型内幕信息公开后继续持股未卖的，内幕交易的违法所得如何认定？

来源：刑事审判参考总第95集 指导案例 第920号  

文：上海市第一中级人民法院  万志尧 邬小骋

**一、基本案情**  

2011年间，申银万国证券研究所有限公司(以下简称申万证券研究所)配合深圳市德赛电池科技股份有限公司(深圳证券交易所上市公司，以下简称德赛电池公司)筹划该公司重大资产重组及融资项目。2012年1月15日，申万证券研究所亦为此成立龙腾项目工作组，时任该所企业客户中心负责人的王文芳任负责人。  
2012年2月3日下午，被告人王文芳在与被告人徐双全的电话联系过程中，向徐透露了德赛电池股票即将因该公司重大资产重组而停牌的信息。被告人徐双全获悉该信息后，于同年2月6日至8日，亏损拋售其控制的陈洁、唐菊花、徐双全、徐双喜证券账户内股票，筹资并在上述证券账户内连续买入德赛电池股票62万余股，成交金额1328万余元。2012年2月10日，德赛电池股票临时停牌；2月18日德赛电池发布《关于重大资产重组停牌公告》，并于2月20日正式停牌。同年3月26日，德赛电池发布《关于终止筹划重大资产重组事项暨公司证券复牌公告》并于同日复牌；该日，徐双全所购德赛电池股票以收盘价计算账面盈利150万余元。  
2012年5月，被告人王文芳、徐双全在接受证券监管机构调查时均供认曾在交易敏感期内通过电话联系，徐还供认使用上述证券账户交易的事实；同年9月17日到案后，王文芳、徐双全陆续供述了全部犯罪事实。案发后，被告人徐双全已退缴全部违法所得。  
**公诉机关****指控**被告人王文芳的行为构成**泄露内幕信息罪**、被告人徐双全的行为构成**内幕交易罪**，应依法追究刑事责任。  
被告人王文芳辩称：其泄露的内幕信息事实上没有对股价产生影响，没有造成实际危害后果，且没有获取利益，主观恶性较小，具有自首情节。被告人徐双全辩称：指控其违法所得150万余元偏多，宜以复牌日最低价计算账面获利90万余元。  
上海市第一中级人民法院认为，被告人王文芳系相关证券交易内幕信息的知情人员，在该信息尚未公开前，向被告人徐双全泄露该信息；徐双全在非法获取该内幕信息后，买入该证券，交易金额高达1328万余元，非法获利150万余元。王文芳和徐双全的上述行为已分别构成泄露内幕信息罪和内幕交易罪，且均属情节特别严重。鉴于王文芳、徐双全具有自首情节，综合两名被告人的主观恶性、所实施的客观行为以及非法获利等犯罪情节，并结合到案后自愿认罪、退赔违法所得等悔罪表现，依法分别对两名被告人减轻处罚。  
上海市第一中级人民法院依法以泄露内幕信息罪判处被告人王文芳有期徒刑3年，并处罚金人民币10万元；以内幕交易罪判处被告人徐双全有期徒刑4年，并处罚金人民币300万元；违法所得予以追缴。  
一审宣判后，被告人王文芳以其主观恶性较小，没有造成危害后果，具有自首情节为由提出上诉，请求二审改判适用缓刑。被告人徐双全以其买入德赛电池股票具有独立判断，违法所得应为90万余元，具有自首、退赔全部违法所得等情节为由提出上诉，请求二审改判适用缓刑。  
上海市高级人民法院经审理认为，一审法院认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。  
上海高院裁定：驳回上诉，维持原判。  

**二、主要问题**

对利好型内幕信息公开后继续持股未卖的，内幕交易的违法所得如何认定？

**三、裁判理由**

本案的争议焦点在于：被告人徐双全利用的系利好型内幕信息，但该信息在复牌后未兑现，徐双全选择继续持股并于复牌后陆续拋售，对其违法所得是以复牌日收盘价计算账面获利150万余元，还是以复牌日最低价计算账面获利90万余元，控辩双方争议较大，需要予以厘清。  
**一、内幕交易犯罪的违法所得认定**  
证券、期货交易是一种高风险的投资行为，行为人获取内幕信息后买入证券、期货可能获取暴利，卖出证券、期货可能避免损失。鉴于此，2012年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《内幕交易解释》)第10条规定：内幕交易的违法所得，是指通过内幕交易行为所获利益或者避免的损失。考虑到实际情况纷繁多变，解释未对违法所得的认定确立一个总的原则。  
根据内幕信息对内幕交易的影响，可以将内幕信息分为利好型内幕信息和利空型内幕信息。  

以股票买卖为例，内幕信息知情人员进行内幕交易，其必然是在掌握利好信息时买入股票以谋取股票上涨的利益，也必然是在掌握利空信息时卖出股票以避免股票下跌的损失。实践中，获取利好型内幕信息的人员一般是在内幕信息公告后停止涨停时卖出相关股票，除非其从内幕信息知情人员处获取了预期价位。因此，在未获取股票预期价格信息的前提下，对利好型内幕信息公开后继续持股未卖，且公开当日股票价格未出现涨停的，如何认定获利数额存在不同看法。  

一种观点认为，应当以公开当日的账面所得认定获利数额；另一种观点认为，应当以案发当日的账面所得认定获利数额。笔者赞同前一种观点。随着证券期货市场的发展，内幕交易与操纵证券、期货市场行为往往交织进行。一些庄家对股票价位的操纵，并非是一步到位，可能分阶段操作。因此，只要行为人从内幕信息知情人员那里获取了股票的预期价位，不管股票在复牌当日有无涨停，其后续持股获利的数额亦应当计入获利数额。如果行为人未获取股票的预期价位，内幕信息公开后其继续持有的，除连续涨停情形外，与内幕信息关联不大，故把握的一般原则是不计入获利数额。对于此种情形，一般将内幕信息公开当日的账面获利认定为违法所得。  

本案中，徐双全2012年2月3日从王文芳处获悉“德赛电池”股票即将因资产重组而停牌的内幕信息，于2月20日德赛电池公司发布《关于重大资产重组停牌公告》并正式停牌前连续买入“德赛电池”股票62万余股，3月26日德赛电池公司发布《关于终止筹划重大资产重组事项暨公司证券复牌公告》并于同日复牌。显然，徐双全从王文芳处获悉的德赛电池公司资产重组信息属于利好型内幕信息，但在复牌日宣告重组失败，“德赛电池”股票未出现涨停。在此情况下，徐双全在复牌后没有马上抛售“德赛电池”股票，而是选择继续持股。之后该股票价格呈上涨趋势，徐双全于3个月后陆续抛售所有涉案股票，共获利730万余元。现有证据无法证实徐双全获取该股票预期价位信息，根据“德赛电池”股票价格变化情况，徐双全继续持股的行为宜归因于其对市场的判断而作出的选择，但复牌日的获利因与利用内幕交易存在因果关系，故徐双全的违法所得应当将复牌之日2012年3月26日的账面获利认定为获利数额，而不能将实际获利的730万余元全部认定为获利数额。

**（二）对于利用利好型内幕信息如何按照账面认定获利数额**

对于按照账面认定获利数额的情形，具体是以收盘价、最低价或者最高价，抑或以最低价和最高价的平均价计算，理论界与实务界均存在不同意见。实践中主要存在四种观点：一种观点认为，应当从有利于被告人角度以最低价计算账面获利；第二种观点认为，收盘价是市场参与者们所共同认可的价格，应当以收盘价计算账面获利；第三种观点认为，可借鉴其他类似案件存在不同价格时取平均值的方法，以最低价和最高价的平均价计算账面获利；第四种观点认为，应当以最高价计算账面获利，否则有轻纵犯罪之嫌。

笔者倾向于以收盘价计算账面获利。具体理由是：在证券市场中，收盘价是最重要的一个数据，是赚钱或者赔钱的基准，是市场参与者们共同认可的价格。最高价是大多数人认为最佳卖出的时机，最低价是大多数人认为最佳买进的时机。最高价和最低价是价格的两个极端，以最高价计算偏高，以最低价计算偏低，故以收盘价计算较为合理。实践中，一般只有存疑时才作有利于被告人的选择，而此时一般不会存疑，且最低价是大多数人认为最佳的买进时机，从理性人角度，一般不可能在最低价时将股票抛售，除非是为了逃避处罚，故第一种观点难以成立。而最高价可能促发涨停的预期判断，出于对连续涨停的期待，一般也不会在最高价时将股票卖出，故第四种观点亦不可取。对于平均价计算法，一般是在“遇到销售金额或者其他数额高、低不等难以具体查明时，取其平均数额予以认定”。而最高价和最低价是两种性质不同的价格，前者是大多数人认为最佳卖出时机价格，后者是大多数人认为最佳买进时机价格，显然不宜简单取两者的平均数。加之收盘价是市场参与者们所共同认可的价格，以收盘价计算具有内在的合理性，故以收盘价计算对被告人较为公平。  

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
