---
title: ［第 1264 号］吴剑、张加路、刘凯诈骗案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

 **【刑事审判参****考】吴剑、张加路、刘凯诈骗案［第1264号］**

——诈骗还是合同诈骗？  

来源：刑事审判参考总第114集 指导案例 第1264号

**一、基本案情**  

被告人张加路，2015年11月19日因诈骗案被抓获，次日被刑事拘留，同年12月15日被逮捕。

被告人吴剑，2015年11月19日因诈骗案被抓获，次日被刑事拘留，同年12月15日被逮捕。

被告人刘凯，2015年11月27日因诈骗案被抓获，同年12月2日被刑事拘留，同年12月15日被逮捕。

无锡高新技术产业开发区人民法院审理无锡市开发区**人民检察院指控**被告人吴剑、张加路犯**诈骗罪、伪造国家机关证件罪**，被告人刘凯犯**诈骗罪**。  

一、伪造国家机关证件部分

    2015年间，被告人吴剑、张加路经事先合谋，在无锡市新吴区通过网络指使他人伪造了深圳A网络科技有限公司企业法人营业执照1份，欲用于实施网络“关键词”诈骗活动。后上述伪造的企业法人营业执照被查获。

二、诈骗部分

    被告人吴剑、张加路、刘凯经事先合谋，在无锡市新吴区通过网络指使他人伪造了无锡Z网络科技有限公司、北京Q网络科技有限公司、深圳S投资有限公司等单位企业法人营业执照和印章，用于实施网络“关键词”诈骗。诈骗过程中，被告人吴剑、张加路、刘凯分别冒充上述公司工作人员，与网络“关键词”持有人取得联系，虚构有买家欲高价收购该“关键词”的事实，诱骗其前往谈判，在谈判过程中，继而虚构“关键词”网络资源需制作网络监测报告、专利证书、国际端口申诉等配套产品才能交易的事实，从而骗取该“关键词”持有人的制作费用。

    2015年6月至10月间，被告人吴剑、张加路、刘凯时分时合，采用上述手法，先后5次骗取李某1、华某、李某2等人的制作费用共计人民币500800元。其中，被告人吴剑、张加路参与诈骗5次，涉案金额人民币500800元；被告人刘凯参与诈骗4次，涉案金额人民币245800元。具体犯罪事实如下：

    1、2015年6月至8月间，被告人吴剑、张加路、刘凯采用上述手法，多次从李某1处骗得人民币36000元。

    2、2015年6月至7月间，被告人吴剑、张加路、刘凯采用上述手法，多次从华某处骗得人民币48800元。

    3、2015年6月至7月间，被告人吴剑、张加路、刘凯采用上述手法，多次从李某2处骗得人民币83000元。

    4、2015年8月至9月间，被告人吴剑、张加路、刘凯采用上述手法，多次从刘某处骗得人民币78000元。

    5、2015年9月至10月间，被告人吴剑、张加路采用上述手法，多次从乔某处骗得人民币255000元。

    案发后，被告人吴剑及其亲属退出赃款人民币39100元，被告人张加路及其亲属退出人民币 81200元，被告人刘凯退出人民币50000元。

人民法院认为，被告人吴剑、张加路、刘凯结伙诈骗他人财物，其中，被告人吴剑、张加路诈骗数额特别巨大，被告人刘凯诈骗数额巨大，均已构成诈骗罪，且系共同犯罪。被告人吴剑、张加路结伙伪造国家机关证件，其行为均已构成伪造国家机关证件罪，且系共同犯罪。被告人吴剑、张加路一人犯数罪，应实行数罪并罚。被告人吴剑、张加路归案后如实供述了自己的主要罪行，被告人刘凯如实供述了自己的全部罪行，依法予以从轻处罚；被告人吴剑、张加路、刘凯归案后退出部分赃款，有一定的悔罪表现，酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条以及1997年修订的《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款之规定，以诈骗罪、伪造国家机关证件罪，分别判处被告人吴剑有期徒刑十年并处罚金人民币十万元、有期徒刑六个月，决定执行有期徒刑十年三个月，并处罚金人民币十万元；判处被告人张加路有期徒刑十年并处罚金人民币十万元、有期徒刑六个月，决定执行有期徒刑十年三个月，并处罚金人民币十万元；以诈骗罪，判处被告人刘凯有期徒刑四年，并处罚金人民币四万元。被告人吴剑、张加路、刘凯退缴在案的人民币170300元，由公安机关返还被害人。责令被告人吴剑、张加路、刘凯继续退赔违法所得的财物，并返还被害人。

张加路及其辩护人提出的主要上诉理由与辩护意见是：一审判决认定诈骗被害人华某的数额不实。上诉人张加路的辩护人还提出：本案应定性为合同诈骗罪。

    江苏省无锡市人民检察院经讯问上诉人张加路，审查全部案件材料后认为：原审判决定罪正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。

    经审理查明：上诉人张加路、原审被告人吴剑伪造国家机关证件的事实，以及张加路、吴剑、刘凯经合谋，采用虚构事实、隐瞒真相的手段，多次骗取他人钱财，其中张加路、吴剑的诈骗数额共计人民币50余万元、刘凯的诈骗数额共计人民币20余万元的事实，有原审法院经过当庭质证后所认定的证据证实。本院确认原判决认定的证据均具有证明效力。

    本院认为：原审判决认定上诉人张加路、原审被告人吴剑、刘凯犯诈骗罪，以及张加路、吴剑犯伪造国家机关证件罪的定罪和量刑事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，诉讼程序合法，应予维持。江苏省无锡市人民检察院的意见成立，予以采纳。

    关于上诉人张加路及其辩护人提出“一审判决认定诈骗被害人华某的数额不实”的上诉理由与辩护意见，经查：张加路、吴剑、刘凯虚构有人愿意高价购买关键词的假象，由张加路以介绍人身份联系“玻璃钢制艇”关键词持有人华某，并由刘凯冒充买家、吴剑冒充网络公司业务员，以收购关键词需要专利证书、国际端口等为借口，诱骗华某多次支付相关费用共计人民币48800元，该事实有张加路、吴剑、刘凯的多次有罪供述、被害人华某的陈述笔录等证据予以证实，证据之间相互印证，且有银行账户明细清单、转账凭证、收条、营销服务协议等书证予以佐证，能够形成证据链，足以认定。故该上诉理由及辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。

    关于上诉人张加路的辩护人提出“本案应定性为合同诈骗罪”的辩护意见，经查：本案中，被告人虽然与被害人签订了合同，但该合同只是被告人获取被害人信任的手段，被告人骗取财物并非基于签订、履行合同所致，而是利用合同以外的因素即编造有客户高价收购关键词的虚假事实，使被害人陷入错误认识后自愿交付完善关键词的费用，其实质是普通诈骗行为，应认定为诈骗罪。故该辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。

    综上，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下：驳回上诉，维持原判。本裁定为终审裁定。

**二、主要问题**

区分诈骗罪与合同诈骗罪

**三、裁判理由**

区分诈骗罪与合同诈骗罪应当注意两点：  

一是不能简单以有无合同为标准来区分合同诈骗罪与诈骗罪；  

二是不能简单以“签订合同+骗取财物”为标准来判断构成合同诈骗罪。  

合同诈骗罪的本质是被害人基于合同陷入错误认识而交付财物，对于知识利用合同形式，但被害人之所以陷入错误认识并非主要基于合同的签订、履行，而是合同以外的因素使其陷入错误认识而交付财物的，应认定为诈骗罪。  

---

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
