---
title: ［第 1214 号］翟高生、杨永涛等盗窃、抢劫案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

****【****刑事****审判参********考】翟高生、杨永涛等盗窃、抢劫案[第1214号]****

——共同预谋并实施盗窃后离开，对同伙的二次盗窃行为是否担责？

来源：刑事审判参考总第111集 指导案例 第1214号  
作者单位：江苏省无锡市中级人民法院

**一、基本案情**

公诉机关江苏省无锡市人民检察院。

被告人翟高生（化名翟某某、杨某某1，绰号“黄某”、“小三”）。2011年7月28日因本案被抓获，同月29日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于无锡市第一看守所。

辩护人华剑飞，江苏泰伯律师事务所律师。

被告人杨永涛（绰号“超人”、“小超”）。2011年7月28日因本案被抓获，同月29日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于无锡市第一看守所。

辩护人刘来明，江苏吕斌律师事务所律师。

被告人程龙喜（化名詹某，绰号“小喜”）。2006年4月17日因犯抢劫罪被上海市闵行区人民法院判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二千元；2007年12月3日刑满释放。2011年7月28日因本案被抓获，同月29日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于无锡市第一看守所。

辩护人刘浩芳，江苏泰伯律师事务所律师。

被告人王杰。2006年8月10日因犯故意伤害罪被山东省威海市环翠区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年。2011年7月28日因本案被抓获，同月29日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于无锡市第一看守所。

江苏省无锡市**人民检察院**指控被告人翟高生犯**盗窃罪、抢劫罪，**被告人杨永涛、程龙喜、王杰犯**盗窃罪**。

经审理查明：

**一、关于盗窃的事实**

1、2011年7月，经被告人杨永涛提意，被告人翟高生又纠集了被告人程龙喜、王杰，四人通过事先合谋和踩点，于同月26日凌晨1时许，由被告人王杰负责驾车和望风，被告人程龙喜采用翻墙、撬窗等手法进入无锡某科技有限公司仓库具体实施盗窃，被告人杨永涛指明作案地点和出示盗窃样品并与翟高生一起负责接应赃物，先后从该公司仓库内窃得各种型号的手机摄像头共计73750个，赃物价值共计人民币251.12万元。窃后，杨永涛负责联系刘某某(另行处理)进行了销赃，所得销赃款由四被告人共同拆分。

2、被告人程龙喜还伙同他人于2008年3月10日晚上，钻窗进入上海市奉贤区奉城镇某皮球厂内窃得成品皮球13箱(每箱400只)，赃物价值人民币5720元。

案发后，公安机关追缴赃物手机摄像头16750个及成品皮球13箱，均已发还失窃单位。另外分别暂扣被告人翟高生的人民币2780元，被告人杨永涛的人民币38100元，被告人程龙喜的人民币40175元，被告人王杰的人民币30000元。

上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：

1、失窃单位无锡某科技有限公司员工钟某的报案笔录及该公司出具的情况说明，证明2011年7月26日上午，该公司发现被窃30万像素、200万像素、500万像素型号的手机摄像头共计85000余只，物品价值人民币320余万元的事实。

2、失窃单位上海市奉贤区奉城镇某皮球厂员工郭某的陈述笔录，证明2008年3月12日上午，该厂发现被窃成品皮球13箱，每箱400只，物品价值人民币5720元的事实。

3、未到庭证人无锡某科技有限公司员工吴某、蒋某某、殷某某的证词笔录，证明该公司手机摄像头失窃的时间为2011年7月26日凌晨，当天早上上班后，经公司员工对堆放在公司围墙附近的塑料盒进行核对，确认为公司仓库失窃的手机摄像头，遂报警的事实。

4、未到庭证人杨某某的证词笔录，证明2011年7月26日早上，其姐夫杨某某1(绰号“黄某”)和“小喜”及一有腿疾的人将一些用塑料袋密封的黑色物品存放在其住处，次日杨某某1等人取走了大部分，剩余部分物品被公安机关查扣的事实。

5、未到庭证人阮某某的证词笔录，证明2011年7月28日下午，其朋友“小喜”将4叠百元面值的钱款交其保管。当天“小喜”在苏州购物时被公安人员抓获。

6、未到庭证人刘某某的证词及辨认笔录，证明2011年7月26日，被告人杨永涛电话告知其有摄像头需要销赃。当晚，其从深圳至无锡与杨永涛见面，并在苏州工业园区杨永涛老乡家中看到很多标注“无锡某科技有限公司”字样的30万像素、200万像素和500万像素摄像头，最终双方以18万余元成交摄像头57000余只的事实。

7、未到庭证人徐某某的证词笔录，证明2011年7月下旬，刘某某花十余万元从无锡收购了一批摄像头，然后通过快递公司发运到深圳，并由刘某某签收的事实。

8、未到庭证人张某、薛某某的证词及辨认笔录，证明2008年3月11日凌晨左右，被告人程龙喜将十几箱皮球搬至上海市奉贤区奉城镇某村二组208号藏匿的事实。

9、未到庭证人程某某、何某某的证词及辨认笔录，证明被告人程龙喜化名“詹某”的事实。

10、未到庭证人王某某的证词及辨认笔录，证明被告人翟高生的真实身份。

11、书证公安机关出具的被告人翟高生、杨永涛、程龙喜、王杰的身份资料及程龙喜、王杰的前科材料和释放证明。

12、书证无锡市价格认证中心出具的价格鉴证结论书，证明无锡某科技有限公司被窃不同型号手机摄像头的市场价格。

13、书证上海市奉贤区物价局出具的物品财产估价鉴定结论书，证明上海市奉贤区奉城镇某皮球厂被窃的皮球价值人民币5720元。

14、书证公安机关出具的搜查笔录、扣押和发还物品清单、刑事案件侦破经过及相关情况说明，证明被告人翟高生、杨永涛、程龙喜、王杰的归案经过及案发后公安机关追缴、查扣赃物、赃款并发还失窃单位的情况。

15、被告人翟高生、杨永涛、程龙喜、王杰的供述及辨认笔录，证明2011年7月的一天，杨永涛向翟高生提议盗窃无锡某科技有限公司摄像头，翟高生表示同意，并联系了程龙喜和王杰共同参与盗窃。同年7月24日晚，翟高生、杨永涛、程龙喜搭乘王杰租赁、驾驶的车辆，至无锡市新区对作案地点进行了踩点。同月26日凌晨1时许，四人再次驾车至无锡某科技有限公司附近，经杨永涛出示盗窃样品和指点具体盗窃地点，由程龙喜采用翻墙、撬窗手法进入公司仓库实施盗窃，窃得该公司不同型号的摄像头7万余只，事后杨永涛联系销赃，赃款由四人共同拆分。此外，程龙喜还于2008年3月伙同他人钻窗进入上海市奉贤区奉城镇某皮球厂窃得成品皮球13箱。四被告人所作供述及对作案地点的辩认笔录均与上述证据相互印证。

上列证据经庭审质证，均具有证明效力，本院予以确认。

**二、关于抢劫的事实**

被告人翟高生(时年十四周岁)伙同程继峰、韩龙飞(均另案处理)，经合谋，于2005年11月20日15时许，由翟高生、程继峰驾乘摩托车在河南省武陟县北郭乡蔡庄村附近路段，采用摩托车撞击持款人所乘车辆等手法，劫得中国石油武陟某加油站职工原某某、刘某所携带的营业款人民币2万余元。

上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：

1、被害单位中国石油武陟某加油站员工原某某、刘某的报案和陈述笔录，证明2005年11月20日15时许，两人驾乘摩托车去武陟县西陶镇农业银行存营业款，当行驶至该县北郭乡蔡庄村附近路段时，被跟随的一辆红色摩托车撞翻在地，随身携带的营业款4万余元被摩托车上两名男子劫走的事实。

2、未到庭证人李某某、刘某某的证词笔录，证明2005年11月20日15时许，目击武陟县北郭乡蔡庄村附近路段一男一女两人所驾乘的摩托车被两名男子驾乘的另一辆红色摩托车撞翻在地，女子朝那辆摩托车上的男子喊“抢钱”，事后听说一男一女被劫人民币4万余元的事实。

3、未到庭证人韩某某的证词笔录，证明2005年12月间，韩龙飞曾告诉其于2005年夏天伙同程继峰等人骑摩托车抢劫加油站员工，劫取营业款4万余元的事实。

4、涉案人员程继峰的证词笔录，证明2005年11月份的一天下午，翟高生与韩龙飞联系后，让其一起参与抢劫，然后两人驾乘一辆红色摩托车，经翟高生指引在武陟县北郭乡蔡庄村附近撞翻一男一女所乘坐的摩托车，由翟高生抢了一个白色的包。作案后回到翟高生家，翟高生拆分赃款，两人各分得1万余元，并给韩龙飞2000元的事实。

5、涉案人员韩龙飞的证词笔录，证明2005年10月，其称中国石油武陟某加油站会计每天会去武陟县西陶镇农业银行存款，翟高生遂提议对会计实施抢劫，过了几天两人与程继峰会面并进行了合谋和分工。此后的一天下午，其看到加油站会计原某某拎着装有营业款的袋子与一名男员工骑摩托车去存款时，遂用手机通知了翟高生，告知了存款人的特征、穿着以及驾乘摩托车的式样。过了二十分钟左右，听见会计打电话回加油站说3、4万元营业款被抢。第二天翟高生电话称与程继峰在武陟县北郭乡蔡庄村口抢了3、4万元，当天下午三人在武陟县西陶镇东陶村会面，其分得3900元的事实。

6、无锡市公安局新区分局园区派出所出具的情况说明，证明本案案发情况。

7、被告人翟高生供述笔录，证明2005年10月经韩龙飞提意，并与程继峰共同商量后，于同年11月的一天下午3时许，与程继峰共同驾乘一辆红色摩托车在武陟县北郭乡蔡庄村附近撞翻加油站一男一女所乘坐的摩托车，其捡了一个掉在地上的白色手提袋，袋内装了人民币2万余元。事后其和程继峰各得赃款1万余元，韩龙飞分得赃款3000余元。

江苏省无锡市中级人民法院审理后，以盗窃罪和抢劫罪数罪并罚判处被告人翟高生有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币11 万元。以盗窃罪判处被告人杨永涛有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币 10 万元。以盗窃罪判处被告人程龙喜有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币10 万元。以盗窃罪判处被告人王杰有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币 8 万元。

宣判后，四被告人均未提出上诉。

**二、主要问题**

共同预谋并实施盗窃后离开，对同伙的二次盗窃行为是否担责？  

**三、裁判理由**  

本案审理过程中，争议焦点是：被告人杨永涛因为客观原因没有参加第二次盗窃行为，是否需要对两次盗窃行为负全部刑事责任？

第一种意见认为，被告人杨永涛仅需对第一次盗窃行为承担刑事责任。翟高生等三被告人返回厂内继续盗窃的行为超出其意志之外，其下车离开后，不可能预见到后续可能发生的盗窃行为。因此，杨永涛仅承担第一次盗窃罪的刑事责任。

第二种意见认为，被告人杨永涛对两次盗窃行为均承担刑事责任。其虽因中途离开没有实施第二次盗窃，但其作为整个盗窃活动的组织策划者，主观上对窃取财物的数量存在概括的故意，事后亦积极参与销赃、分赃，应对两次盗窃活动承担刑事责任。

第三种意见认为，被告人杨永涛对两次行为分别承担盗窃罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪的刑事责任，应进行数罪并罚。理由是其并未参加第二次盗窃行为，仅仅帮助销赃，按照赃物犯罪来处理即可。  

对此，笔者同意第二种意见，理由如下：

**1。被告人杨永涛对实施盗窃犯罪具有概括故意**

刑法理论中的概括故意是指行为人明知自己的行为会发生危害社会的结果，只是对侵害范围和侵害性质的认识尚不明确的心理态度。概括故意从性质上可以分为对行为性质认识和对行为结果认识故意。本案中被告人杨永涛的行为属于后者，即“对危害结果范围认识不明确的概括故意行为人故意实施危害行为，明知自己的行为会导致某种危害结果的发生，但对于自己的行为会造成多大的危害结果，波及多少犯罪对象，认识处于不确定状态，属于对危害结果范围认识不明确的概括故意。”杨永涛伙同翟高生等人秘密窃取公司财物，其在盗窃活动中负责组织、策划、实施、销赃、分赃等工作，系犯罪团伙的重要成员，其虽因故未参加第二次盗窃，但是另外三人的盗窃行为正因为杨永涛的先行为得以顺利实施，杨永涛作为犯意的提出者，能明确认识到其行为会造成他人财物损失的后果，但是造成多大的损失并不明确，毕竟偷多少也不可能细化到具体数字、次数，即属于具有对危害结果范围认识不明确的概括故意。

**2。被告人杨永涛参与销赃行为系对全部盗窃活动的事后追认**

首先，销赃行为是盗窃活动的重要后续行为，属于事后不可罚行为，销赃数额的多少在一定程度上可以影响量刑的幅度。其次，行为人积极参与销赃表明其主观上具有强烈的非法占有该部分财物的意图。第三，积极参与销赃系对全部盗窃活动的一种事后追认，主观上默认了该盗窃行为。从本案来看，被告人杨永涛第二天得知翟高生等人第二次盗窃的事实后并未提出异议，并且积极联系买主，着手实施销赃。印证了其对他们的盗窃行为是认同的，主观上并不排斥，完全可以视为一种事后的追认行为。

上述第三种意见提出其第二次行为仅构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，笔者认为，该种意见较为牵强，缺乏对整个盗窃、销赃过程的全局考量。两次盗窃活动中四人基于概括的故意，行为的时间、地点具有连续性，构成刑法上的连续犯，虽然杨永涛没有直接参加第二次盗窃，但其在第一次盗窃中所起作用十分重要，客观上为第二次实施提供了极大的便利，没有其在先的组织策划行为，后一次行为完成的可能性较小，两次行为具有较强的因果关系，综合考虑其事后又积极参与销赃，可视为其对第二次盗窃行为在主观上是一种放任的心态，属于间接故意。因此，杨永涛的销赃行为不能认定为掩饰、隐瞒犯罪所得罪，而应该以盗窃罪的共犯论处。

**3。被告人杨永涛在量刑上可以适当从轻处罚**

法院最后以盗窃罪判处被告人杨永涛有期徒刑十五年，比公诉机关的量刑建议低一个刑档，已综合考虑其犯罪数额、认罪态度、退赃退赔等情节，是较为适当的。其并未亲自参与第二次盗窃犯罪的实施，作为非实行犯与另三人在量刑时可做适当区分，根据罪责刑相一致原则和宽严相济的刑事政策，判处其有期徒刑有助于被告人的息诉服判，实现案结事了。

综上，被告人杨永涛伙同翟高生、程龙喜、王杰等人盗窃公司财物，数额特别巨大的行为，一审判决定罪准确，量刑适当。  

---

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
