---
title: ［第 648 号］代海业盗窃案
date: 2025-01-01 00:00:00
categories:
  - 刑事审判参考
tags:
  - 最高法刑事审判参考
author:
  name: Lin
  link: https://github.com/hh127
comment: false
editLink: false
---

****【****刑事****审判参********考】代海业盗窃案[第648号]****

——缓刑考验期内犯新罪如何数罪并罚？

来源：刑事审判参考总第76集 指导案例 第648号  
撰稿：最高人民法院刑二庭 丛媛/河南省信阳市中级人民法院 王春岭  
审编：最高人民法院刑二庭 逄锦温

**一、基本案情**

被告人代海业,男,1973 年4 月26 日出生,汉族,农民。2008 年8 月26 日因犯滥伐林木罪被判处有期徒刑一年,缓刑一年并处罚金人民币(以下所涉币种均为人民币五千元2009 年9 月5 日因l 涉嫌盗窃罪破逮捕。

2009 年10 月26 日河南省信阳市狮河区**人民检察院**以被告人代海业犯**盗窃罪**,向狮河区人民法院**提起公诉**。

被告人代海业对公诉机关指控的罪名和事实均无异议。

信阳市狮河区人民法院经公开审理查明:2009 年5 月13 日22 时许被告人代海业在信阳市狮河区董家河桥头路口电话亭旁,将王启明的红色三菱125 摩托车盗走。经鉴定,该车价值2668元。

信阳市狮河区人民法院认为被告人代海业秘密窃取他人财物的行为已构成盗窃罪被告人代海业在缓刑考验期内又犯新罪依法应当撤销缓刑依照《中华人民共和国刑法第二百六十四条、第六十九条、第七十一条、第七十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定,判决如下:被告人代海业犯盗窃罪判处有期徒刑七个月并处罚金人民币二千元犯滥伐林木罪判处有期徒刑一年缓刑一年,并处罚金人民币五千元现予以撤销缓刑余刑十个月零三天;数罪并罚决定执行有期徒刑十一个月并处罚金人民币七千元。

一审宣判后,狮河区人民检察院以原审判决适用法律错误、量刑不当为由, 向信阳市中级人民法院提出抗诉。

信阳市中级人民法院经审理认为原审被告人代海业秘密窃取他人财物的行为已构成盗窃罪原审法院定罪准确量刑适当审判程序合法但与所犯滥伐林木罪数罪并罚决定执行刑罚时适用法律错误致使决定执行的刑期不当根据《中华人民共和国刑法第七十七条的规定原审被告人代海业在缓刑考验期内犯盗窃罪, 应当撤销缓刑,对盗窃罪作出判决,把犯滥伐林木罪和盗窃罪所判处的刑罚依照《中华人民共和国刑法第六十九条的规定决定执行的刑罚对原审被告人代海业应在有期徒刑一年至一年零七个月之间决定执行刑期,原审决定执行有期徒刑十一个月确属适用法律错误抗诉机关的抗诉理由成立,予以采纳。依照《中华人民共和国刑法第二百六十四条、第七十七条、第六十九条《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第二项之规定,判决如下.

一、 维持狮河区人民法院(2009)狮刑初字第327号刑事判决中对原审被告人代海业犯盗窃罪的定罪量刑部分。

二、 撤销狮河区人民法院(2009)狮刑初字第327号刑事判决中对原审被告人代海业所犯盗窃罪与滥伐林木罪数罪并罚,决定执行的刑期部分。

三、原审被告人代海业犯盗窃罪,判处有期徒刑七个月,并处罚金人民币二千元;犯滥伐林木罪,判处有期徒刑一年,缓刑一年并处罚金人民币五千元现予以撤销缓刑数罪并罚决定执行有期徒刑一年零四个月并处罚金人民币七千元。

**二、主要问题**

缓刑考验期内犯新罪的,如何数罪并罚?

**三、裁判理由**  

在本案审理过程中对于被告人代海业在缓刑考验期内犯新罪如何实行数罪并罚,存在两种意见:

第一种意见认为,此情形属于刑罚执行完毕以前又犯新罪根据刑法第七十一条规定的数罪并罚处罚原则应当先将被告人代海业犯滥伐林木罪所判处的刑罚扣除宣告缓刑前先行羁押的时间后再与其因犯盗窃罪所判处的刑罚依照刑法第六十九条的规定决定执行的刑罚一审法院即根据此种理解作出并罚判决。

第二种意见认为,缓刑考验期间不同于刑罚执行期间羁押时间也不同于已执行刑期对此情形应当根据刑法第七十七条第一款的规定将滥伐林木罪和盗窃罪直接依照刑法第六十九条的规定决定执行的刑罚代海业因犯滥伐林木罪被先行羁押的时间应当在数罪并罚决定执行的刑罚之后依照刑法第四十七条的规定予以折抵二审法院即根据此种理解依法改判并作出并罚判决。

我们同意第二种意见,理由如下:

**(一）一审法院适用刑法第七十一条规定的数罪并罚原则决定被告人的执行刑罚属适用法律错误**

第一、刑法第七十七条第一款对被宣告缓刑的犯罪分子在缓刑考验期限内犯新罪或者发现漏罪如何实行数罪并罚已经作出明确规定, 即“被宣告缓刑的犯罪分子,在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的应当撤销缓刑对新犯的罪或者新发现的罪作出判决把前罪和后罪所判处的刑罚依照本法第六十九条的规定决定执行的刑罚”。缓刑考验不属于刑罚执行,缓刑考验期间不同于刑罚执行期间。“缓刑考验期限内”与刑法第七十一条规定的“刑罚执行完毕以前”属于两个不同层面的问题。“刑罚执行完毕以前”是相对于刑罚已经开始执行而言的没有刑罚执行也就无所谓“刑罚执行完毕以前”而缓刑是附条件的不执行在缓刑考验期间原判刑罚是否执行尚处于不确定状态故无从淡起刑罚是否已经执行完毕。此外,刑法第七十三条第三款规定“缓刑考验期限,从判决确定之日起计算”,这一规定未曾涉及任何先行羁押的时间折抵缓刑考验期的问题因此在缓刑考验期限内犯新罪与在判决宣告以后刑罚执行完毕以前犯新罪属于不同情形两者不可混为一谈因此在缓刑考验期限内犯新罪或者发现漏罪实行数罪并罚的均不适用刑法第七十条或第七十一条有关数罪并罚的规定, 而应适用刑法第七十七条的规定。

第二、一审法院不宜错误地适用刑法第七十一条，而且还将被告人宣告缓刑前先行羁押的时间等同为前罪已经执行的刑期予以扣除，进而错误地认定了“前罪没有执行的刑罚”。毋庸讳言如果刑法第七十七条没有对缓刑考验期限内犯新罪如何并罚作出规定司法实践中依照刑法第七十一条的规定即可进行并罚关键在于如何认定“前罪没有执行的刑罚”缓刑的实质是暂缓刑罚的执行如果犯罪分子在缓刑考验期内未发生撤销缓刑的法定情形原判刑罚将不再执行因此在缓刑考验期间根本不存在刑罚执行问题。对宣告缓刑的罪犯来说其“前罪没有执行的刑罚”就是其判决宣告的刑罚而不应当将先行羁押的时间混同于已经执行的刑罚予以扣除判前羁押与判后刑罚执行的性质不同将先行羁押时间直接等同为已执行刑期违背相关法律规定判前羁押是判决交付执行前办案机关为确保刑事诉讼活动的顺利进行针对犯罪嫌疑人被告人而采取的人身强制措施判前羁押与徒刑执行虽然都以剥夺人身自由为特征,但两者在诉讼阶段和性质上存在明显差别;前者发生在判决确定之前后者发生在判决确定之后前者属于程序措施后者属于实体处分正因为如此刑法对先行羁押时间的折抵与已执行刑罚的扣减作了不同规定刑法第四十七条在表述羁押时间和执行刑期的关系时使用的是羁押一日“折抵”刑期一日;而刑法第七十条在表述已执行刑期的扣减时使用的是应当“计算”在新判决决定的刑期内很明显“折抵”是针对两个不同事物而言的。

**(二）对被告人前罪先行羁押的时间予以折抵应当在数罪并罚执行的刑罚决定后进行**

《最高人民法院关于撤销缓刑时罪犯在宣告缓刑前羁押的时间能否折抵刑期问题的批复》(以下简称《批复)规定:“根据刑法第七十七条的规定,对被宣告缓刑的犯罪分子撤销缓刑执行原判刑罚的对其在宣告缓刑前羁押的时间应当折抵刑期。”虽然该《批复》针对的是“执行原判刑罚”的情形,但其司法精神对数罪并罚的情形仍可适用判决执行以前先行羁押时间折抵刑期的目的是确保被告人的合法权益同时也便于计算有期徒刑的刑期和起止时间属于判决执行的地畴与理论上对刑法第七十条、第七十一条概括的数罪并罚原则“先减后并”或“先并后减”中的“减”根本不同, 后者目的在于决定数罪执行的刑罚至于实际执行的期限则属于刑罚确定后执行有期徒刑的计算问题包括先行羁押时间的折抵问题缓刑犯在缓刑期间犯新罪表明其主观恶性较大在处理上应当体现从重处罚原则。但刑法第七十七条规定的是撤销缓刑,“把前罪和后罪所判处的刑罚依照本法第六十九条的规定决定执行的刑罚”,可见,立法对缓刑犯又犯新罪的从重处罚,主要体现在对其缓刑的撤销而不在于实际执行刑期方面刑法第七十七条的规定符合数罪并罚的原理和司法实践的一贯做法。

综上，二审法院对被告人代海业所犯数罪实行并罚决定执行刑罚的判决是正确的。

---

来源：中国公开出版发行物  

声明：本文仅供推荐、交流、学习，来源于中国出版发行物，版权归原作者所有！

          由“善雅集”编辑整理，如有侵权请及时联系小编删除！

         “善雅集”支持正版，如您觉得本文推荐的书籍合适您的学习，请购买正版书籍，谢谢!

          如需转载，请务必注明来源与作者、编辑信息，侵权必究，谢谢合作！

      小编辛苦整理不易，请动动小手，点击↓下方名片，✚关注“善雅集，加个**★星标★**，点个**♥在看♥**，谢谢
